# Лабораторная работа №2

## Обязательное задание

### Введение

В данной лабораторной работе необходимо написать два Dockefile: плохой, который соответствует плохим практикам, и хороший, в котором плохие практики были исправлены. Для демонстрации работы контейнеров используются приложения из первой лабораторной работы (скрипты на Python, реализующие бэкенд и фронтенд).

### Плохие практики при написании Dockerfile

При написании Dockerfile выделяют следующие плохие практики:

1. Использовать базовые образы с тегом `latest`. Базовые образы время от времени обновляются. Зачастую обновления могут содержать обратно несовместимые изменение. Неявное обновление на новую версию базового образа может привести в лучшем случае к проблемам при сборке образа, а в худшем — ошибки в работе, которых ранее не было.
2. Использовать базовый образ, который содержит большое количество ненужного ПО. Если есть образ, который более точно подходит под заданные требования, то следует использовать специализированный образ вместо общего. Например, для приложения на Python следует выбрать образ `python`, а не `ubuntu`. Наличие лишнего ПО увеличивает размер образа, а также повышает шанс наличия уязвимостей.
3. Устанавливать пакеты, которые не требуется для работы контейнера. Таковыми могут быть различные утилиты, которые используются в повседневной жизни (например, текстовые редакторы, ssh и прочее). Установка лишних пакетов приводит к увеличению сложности Dockerfile, количества зависимостей, размера и времени сборки образа.
4. Использовать образ для решения нескольких задач. В одном контейнере следует запускать один процесс. Если необходимо запускать несколько процессов, то вероятнее всего необходимо их разделить на разные образы (например, бэкенд и фронтенд). Такой подход позволяет упростить горизонтальное масштабирование и переиспользование образов.
5. Запускать процессы от рута. Процессы, если такое возможно, следует запускать от имени пользователя, отличного от рута. Запуск процессов из-под рута может повлечь за собой возможные проблемы с безопасностью.

Далее приведен пример плохого Dockerfile:

```dockerfile
FROM ubuntu:latest

WORKDIR /app
COPY ./ /app

RUN apt-get update && apt-get -y install python3 ssh vim

CMD ["/app/start.sh"]
```

В нем используется неподходящий базовый образ `ubuntu`, хотя хватило бы и образа `python`. Также используется тег `latest`, вместо конкретной версии. Кроме этого, в образ устанавливаются лишние пакеты (`vim` и `ssh`), которые не требуются для работы приложения в контейнере. И самое главное: в контейнере с помощью скрипта `start.sh` запускаются два процесса (бэкенд и фронтенд), несмотря на то, что это два отдельных приложения, которые стоит запускать в разных контейнерах (исходный код скрипта находится [здесь](dockerfile/bad/start.sh)). Вдобавок ко всему, все процессы запускаются из-под рута.

Исправив эти недостатки, получим следующий Dockerfile:

```dockerfile
FROM python:3.12.6

RUN useradd --create-home appuser
WORKDIR /home/appuser
USER appuser

COPY ./ /home/appuser

CMD ["python3", "server.py"]
```

В нем используется наиболее подходящий базовый образ, указана конкретная версия, не устанавливаются лишние пакеты, контейнер используется только для одного приложения (в данном случае для фронтенда), а также процесс запускается пользователем, отличным от рута.

### Плохие практики при работе с контейнерами

При работе с контейнерами выделяют следующие плохие практики:

1. Открывать ненужные порты (например, с помощью флага `-P`). Каждый открытый порт является потенциальной дырой в безопасности. Поэтому стоит оставлять только те порты, которые используются приложениями.
2. Хранить важные данные в контейнере. В любой момент времени контейнер может быть остановлен и удален. В таком случае все данные, хранимые в контейнере, будут безвозвратно удалены. Чтобы такого не произошло, важные данные, которые должны сохраниться в случае удаления контейнера, необходимо хранить томах хранения данных (volumes).
3. Запускать контейнеры от рута (например, с помощью флага `--user=root`). Запуск контейнеров из-под рута может повлечь за собой возможные проблемы с безопасностью.

### Заключение

В данной лабораторной работе были рассмотрены плохие практики при написании Dockerfile. На примере конкретного Dockerfile эти практики были разобраны и исправлены. Также были рассмотрены плохие практики при работе с контейнерами.

## Задание со звездочкой

### Плохие практики при написании docker-compose

При написании docker-compose выделяют следующие плохие практики:

1. Использовать sleep для ожидания другого контейнера. Если один контейнер зависит от другого и должен быть запущен после другого (например, сервис и база данных), то необходимо выражать зависимость с помощью `depends_on`. Использование sleep и других подобных методов для ожидания запуска другого контейнера является плохой практикой, т. к. не предоставляет никаких гарантий, что зависимый контейнер будет действительно запущен.
2. Использовать общую сеть между контейнерами. Если контейнерам для работы не требуется быть в одной сети (например, фронтенд и бэкенд), то их следует изолировать с отдельные сети с помощью `networks`. Использование общей сети может привести к проблемам с безопасностью.
3. Занимать порты хоста на адресе `0.0.0.0`. Зачастую необходимо прокинуть порт с контейнера на хост, для этого нередко используют запись `8000:8000`. Однако такая запись является ошибочной, потому что в таком случае контейнер может начать прослушивать все входящие запросы на хост, что может привести к проблемам с безопасностью. Вместо этого следует использовать запись `127.0.0.1:8000:8000`, чтобы ограничить прослушивание только на локальном адресе.
4. Хранить чувствительные данные внутри конфига. Это является небезопасной практикой, т. к. в случае утечки конфига утекут и все чувствительные данные вместе с ним. Вместо этого следует использовать систему секретов Docker.
5. Хранить важные данные в контейнере. В любой момент времени контейнер может быть остановлен и удален. В таком случае все данные, хранимые в контейнере, будут безвозвратно удалены. Чтобы такого не произошло, важные данные, которые должны сохраниться в случае удаления контейнера, необходимо хранить томах хранения данных.

Далее приведен пример плохого docker-compose:

```yaml
services:
  backend-postgres:
    image: postgres:16.4
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: password
    ports:
      - 5432

  backend-service:
    build: backend/
    ports:
      - 8000:8000

  frontend-service:
    build: frontend/
    ports:
      - 3000:3000
```

В нем не выражена зависимость между контейнерами, хотя бэкенд должен запускаться после базы данных, а фронтенд — после бэкенда. В нем используется общая сеть для фронтенда, бэкенда и базы данных, хотя логически база данных, относящаяся только к бэкенду, должна быть изолирована от фронтенда. Также контейнеры фронтенда и бэкенда занимают порты на адресе `0.0.0.0` вместо локального адреса. В конфиге секретные данные, такие как пароль от базы данных, хранятся явно. Вдобавок ко всему, данные, которые сохраняет PostgreSQL, хранятся в самом контейнере, а не в томах хранения данных.

Исправив эти недостатки, получим следующий docker-compose:

```yaml
services:
  backend-postgres:
    image: postgres:16.4
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD_FILE: /run/secrets/postgres_password
      PGDATA: /var/lib/postgresql/data/pgdata
    volumes:
      - pg-data:/var/lib/postgresql/data
    networks:
      - backend-postgres
    ports:
      - 5432
    secrets:
      - postgres_password

  backend-service:
    build: backend/
    depends_on:
      - backend-postgres
    networks:
      - web
      - backend-postgres
    ports:
      - 127.0.0.1:8000:8000

  frontend-service:
    build: frontend/
    depends_on:
      - backend-service
    networks:
      - web
    ports:
      - 127.0.0.1:3000:3000

networks:
  web:
  backend-postgres:

volumes:
  pg-data:

secrets:
  postgres_password:
    file: postgres_password.txt
```

В нем выражена зависимость между контейнерами с помощью `depends_on`, контейнеры разделены на изолированные сети, проброс портов сделан только на локальный адрес. Также в конфиге не хранятся чувствительные данные: вместо этого используются секреты Docker. Вдобавок ко всему, данные PostgreSQL сохраняются в том.

### Заключение

В данной лабораторной работе были рассмотрены плохие практики при написании docker-compose. На примере конкретного docker-compose эти практики были разобраны и исправлены.
